# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

# Архитектура приложения (MVP)

## Общее описание

Каждая цепочка действий в проекте подчиняется принципу MVP (Model-View-Presenter). Взаимодействие пользователя с приложением инициирует цепочку событий V → P → M → P → V.

- Просмотр товаров (V → P): Пользователь нажимает на товар, что инициирует событие в Presenter.
- Выбор товара (P → M): Presenter обращается к Model, чтобы получить данные о выбранном товаре.
- Отображение модального окна товара (M → P → V): Model возвращает данные товара, Presenter обрабатывает эти данные и указывает View отобразить информацию в модальном окне.
- Добавление товара в корзину (V → P → M): Пользователь нажимает на кнопку добавления в корзину, Presenter сообщает Model о добавлении товара.
- Обновление корзины (M → P → V): Model обновляет состояние корзины и через Presenter это состояние отображается в View.
- Оформление заказа (V → P → M): Пользователь вводит свои данные и подтверждает заказ, Presenter передает эти данные в Model.
- Подтверждение заказа (M → P → V): Model обрабатывает заказ и возвращает результат в Presenter, который затем указывает View отобразить сообщение об успешном оформлении заказа.

## Описание классов

### Model (Модель) - класс, который работает с данными, проводит вычисления и руководит всеми бизнес-процессами.

**`Model<T>`**: Абстрактный класс базовой модели для управления данными.

Отвечает за базовую структуру и функциональность моделей в приложении.
- Используемые интерфейсы: `IEvents`.
- Конструктор:
  - `constructor(data: Partial<T>, events: IEvents)`: Принимает частичные данные модели и объект событий для уведомления об изменениях.
- Методы:
  - `emitChanges(event: string, payload?: object)`: Сообщает всем подписчикам об изменении модели, передавая опциональные данные.

**`AppState`**: Класс модели для управления состоянием приложения.

Отвечает за управление данными корзины, каталога товаров и другими функциональными данными приложения.
- Используемые интерфейсы: `IAppState`, `IOrder`, `IOrderForm`, `IProduct`, `FormErrors`.
- Унаследован от класса `Model<IAppState>`.
- Свойства:
  - `basket: string[]`: Массив идентификаторов товаров в корзине.
  - `catalog: IProduct[]`: Каталог товаров.
  - `loading: boolean`: Флаг, указывающий на состояние загрузки данных.
  - `order: IOrder`: Информация о заказе.
  - `preview: string | null`: Идентификатор товара, выбранного для предпросмотра.
  - `formErrors: FormErrors`: Ошибки формы заказа.
- Методы:
  - `toggleOrderedItem(id: string, isIncluded: boolean)`: Переключает выбор товара в заказе.
  - `clearBasket()`: Очищает корзину товаров.
  - `getTotal()`: Вычисляет общую стоимость товаров в корзине.
  - `clearOrderTotal()`: Очистка общей суммы заказа.
  - `setCatalog(products: IProduct[])`: Устанавливает каталог товаров.
  - `setPreview(item: IProduct)`: Устанавливает товар для предпросмотра.
  - `setBasket(items: string[])`: Устанавливает массив идентификаторов.
  - `setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string)`: Устанавливает значение поля формы заказа.
  - `validateOrder()`: Валидация формы заказа с учетом типа формы.

**`Api`**: Класс предоставляет интерфейс для выполнения HTTP запросов к серверу.

Он абстрагирует детали работы с сетью, позволяя разделить логику работы с сетью от логики компонентов отображения. Это соблюдает принцип разделения ответственности (Separation of Concerns).
- Конструктор:
  - `constructor(baseUrl: string, options?: RequestInit)`: Создает новый экземпляр класса Api с указанным базовым URL и опциями запроса.
- Методы:
  - `handleResponse(response: Response): Promise<object>`: Обработка ответа от сервера.
  - `get(uri: string): Promise<any>`: Выполняет GET запрос к указанному URI.
  - `post(uri: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<any>`: Выполняет POST запрос к указанному URI с переданными данными.
- Структура данных:
  - `ApiListResponse<Type>`: Описывает ответ от сервера с коллекцией данных, содержащий общее количество элементов и сами элементы.

**`ShopAPI`**: Класс-наследник расширяет функциональность базового класса `Api`.

Предоставляет методы для работы с API магазина.
- Используемые интерфейсы: `IShopAPI`.
- Конструктор:
  - `constructor(baseUrl: string, options?: RequestInit)`: Создает новый экземпляр класса `ShopAPI` с указанным базовым URL и опциями запроса.
- Методы:
  - `getCatalog(): Promise<IProduct[]>`: Получает каталог товаров.
  - `orderCards(order: IOrder): Promise<IOrderResult>`: Отправляет POST оформление заказа.
- Структура данных:
  - `IProduct[]`: Массив элементов каталога, содержащий информацию о каждом товаре.
  - `IOrder`: Интерфейс, описывающий информацию о заказе.

### View (Вид или представление) - классы, показывающие пользователю интерфейс и данные из модели на экране.

**`Component`**: является базовым абстрактным классом для всех компонентов представления.

Предоставляет основные методы и свойства, необходимые для работы с компонентами интерфейса.
- Конструктор: `constructor(protected container: HTMLElement)`
- Методы:
  - `toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean)`: Переключает класс элемента.
  - `setText(element: HTMLElement, value: unknown)`: Устанавливает текстовое содержимое элемента.
  - `setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean)`: Устанавливает или убирает атрибут `disabled` у элемента в зависимости от состояния.
  - `setHidden(element: HTMLElement)`: Скрывает элемент.
  - `setVisible(element: HTMLElement)`: Показывает элемент.
  - `setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string)`: Устанавливает изображение элементу с альтернативным текстом, если он предоставлен.
  - `render(data?: Partial<T>): HTMLElement`: Отрисовывает компонент, принимая в качестве аргумента данные для обновления.

**`Modal`**: Класс для создания модальных окон.

- Используемые интерфейсы: `IModalData`
- Конструктор: `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)`
  - `container`: Корневой элемент, в котором будет отображаться модальное окно.
  - `events`: Экземпляр класса `EventEmitter` для обработки событий.
- Методы:
  - `content`: Устанавливает содержимое модального окна.
  - `open()`: Открытие модального окна.
  - `close()`: Закрытие модального окна.
  - `render(data: IModalData): HTMLElement`: Отрисовывает модальное окно с указанным содержимым.

**`Basket`**: Класс для отображения корзины.

- Используемые интерфейсы: `IBasketView`
- Конструктор: `constructor(container: HTMLElement, events: EventEmitter)`
  - `container`: Корневой элемент, в котором будет отображаться компонент корзины.
  - `events`: Экземпляр класса `EventEmitter` для обработки событий.
- Методы:
  - `items`: Устанавливает элементы корзины.
  - `selected`: Устанавливает выбранные элементы корзины.
  - `price`: Устанавливает общую стоимость корзины.
  - `clear`: Очистка корзины.
  - `updateBasketCounter`: Обновление счетчика иконки корзины.

**`Form`**: Класс для создания форм.

- Используемые интерфейсы: `IFormState`
- Конструктор: `constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)`
  - `container`: Корневой элемент формы.
  - `events`: Экземпляр класса `EventEmitter` для обработки событий.
- Методы:
  - `onInputChange(field: keyof T, value: string)`: Обработчик изменения значения в поле формы.
  - `valid`: Устанавливает состояние кнопки отправки формы в зависимости от валидности формы.
  - `errors`: Устанавливает текст ошибки в элемент для вывода ошибок формы.
  - `render(state: Partial<T> & IFormState)`: Отображает текущее состояние формы.

**`Success`**: Класс для отображения сообщений об успешном выполнении действий.

- Используемые интерфейсы: `ISuccess`
- Конструктор: `constructor(options: ISuccessOptions)`

#### Специализированные классы представления

**`Page`**: Класс для отображения страниц.

- Используемые интерфейсы: `IPage`
- Конструктор: `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)`
- Свойства:
  - `_catalog`: Элемент каталога товаров.
  - `_wrapper`: Обертка страницы.
  - `_basket`: Элемент корзины.
- Методы:
  - `set catalog(items: HTMLElement[])`: Устанавливает элементы каталога товаров.
  - `set locked(value: boolean)`: Блокирует или разблокирует страницу в зависимости от значения `value`.

**`Card`**: Класс для отображения карточек товаров.

- Используемые интерфейсы: `ICard`
- Конструктор: `constructor(container: HTMLElement, actions?: ICardActions)`
- Свойства:
  - `_title`: Заголовок карточки товара.
  - `_image`: Изображение карточки товара.
  - `_description`: Описание карточки товара.
  - `_button`: Кнопка карточки товара.
  - `_category`: Категория товара.
  - `_price`: Цена товара.
- Методы:
  - `render(cardData: ICardData)`: Отображает данные карточки товара.
  - `set id(value: string)`: Устанавливает идентификатор карточки товара.
  - `get id(): string`: Получает идентификатор карточки товара.
  - `set title(value: string)`: Устанавливает заголовок карточки товара.
  - `get title(): string`: Получает заголовок карточки товара.
  - `set image(value: string)`: Устанавливает изображение карточки товара.
  - `set description(value: string | string[])`: Устанавливает описание карточки товара.
  - `set price(value: number | null | undefined)`: Установка цены карточки.
  - `set category(value: string | undefined)`: Устанавливает категория товара.
  - `convertToEnglishCategory`: Преобразование русского названия категории в английское.
  - `updateButton`: Обновление текста и состояния кнопки товара.

**`Order`**: Класс для управления процессом оформления заказа.

- Используемые интерфейсы: `IOrderForm`
- Конструктор: `constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)`
- Методы:
  - `address`: Устанавливает адрес доставки.
  - `phone`: Устанавливает значение телефона в форме заказа.
  - `email`: Устанавливает значение электронной почты в форме заказа.
  - `setPayment`:  Метод для установки выбранного способа оплаты.

### Presenter (Представитель) - класс, который обеспечивает связь, является посредником между моделью и видом.

**`EventEmitter`**: Класс, обеспечивает работу событий.

Реализует паттерн «Наблюдатель» и позволяет подписываться на события и уведомлять подписчиков о наступлении события.
- Используемые интерфейсы: `IEvents`
- Конструктор:
  - `constructor()`: Создает экземпляр класса `EventEmitter` с пустым списком событий.
- Методы:

  - `on(event: EventName, callback: (data: T) => void): void`: Устанавливает обработчик на событие с указанным именем.
  - `off(event: EventName, callback: Subscriber): void`: Снимает обработчик с события.
  - `emit(event: string, data?: T): void`: Инициирует событие с указанным именем и данными.
  - `onAll(callback: (event: EmitterEvent) => void): void`: Подписывает обработчик на все события.
  - `offAll(): void`: Снимает все обработчики событий.
  - `trigger(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void`: Создает триггер, который при вызове генерирует событие с указанным именем и контекстом.

### События:

- **items:changed**
  - *Описание:* Изменение элементов каталога.
  - *Использование:* Срабатывает после изменения элементов каталога товаров для обновления отображения на странице. Код, связанный с этим событием, обычно обновляет представление каталога, создавая и отображая карточки товаров с обновленными данными.

- **card:select**
  - *Описание:* Выбор карточки товара.
  - *Использование:* Срабатывает при выборе определенной карточки товара для просмотра или добавления в корзину.

- **preview:changed**
  - *Описание:* Изменение предпросмотра товара.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении предпросмотра товара для отображения в модальном окне.

- **modal:open**
  - *Описание:* Открывает модальное окно.
  - *Использование:* Срабатывает при запросе открытия модального окна. При этом страница блокируется, чтобы предотвратить взаимодействие с ней во время отображения модального окна.

- **modal:close**
  - *Описание:* Закрывает модальное окно.
  - *Использование:* Срабатывает при запросе закрытия модального окна. При этом страница разблокируется, возвращая возможность взаимодействия с ней.

- **basket:add**
  - *Описание:* Добавляет товар в корзину.
  - *Использование:* Срабатывает при попытке добавления товара в корзину. При этом товар помечается как выбранный для заказа, а затем обновляется содержимое корзины, чтобы отразить изменения.

- **basket:open**
  - *Описание:* Открытие корзины товаров.
  - *Использование:* Срабатывает при запросе открытия модального окна с содержимым корзины товаров.

- **basket:changed**
  - *Описание:* Изменение содержимого корзины товаров.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении состава или количества товаров в корзине для обновления ее содержимого.

- **order:open**
  - *Описание:* Открывает форму ввода адреса и способа оплаты.
  - *Использование:* Срабатывает при запросе начала оформления заказа, инициируя открытие формы.

- **order.address:change**
  - *Описание:* Изменение адреса доставки в форме заказа.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении поля адреса доставки в форме заказа для обновления его значения.

- **payment:change**
  - *Описание:* Изменение способа оплаты в форме заказа.
  - *Использование:* Срабатывает при выборе способа оплаты в форме заказа для обновления его значения.

- **order:submit**
  - *Описание:* Оформление заказа.
  - *Использование:* Срабатывает при попытке оформления заказа для открытия формы ввода контактных данных.

- **contacts:submit**
  - *Описание:* Отправка формы контактных данных.
  - *Использование:* Срабатывает при отправке формы с контактными данными после успешной валидации.

- **contacts.email:change**
  - *Описание:* Изменение email в форме контактных данных.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении поля email в форме контактных данных для обновления его значения и проведения валидации.

- **contacts.phone:change**
  - *Описание:* Изменение номера телефона в форме контактных данных.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении поля номера телефона в форме контактных данных для обновления его значения и проведения валидации.

- **orderForm:validate**
  - *Описание:* Валидация формы оформления заказа.
  - *Использование:* Срабатывает при необходимости провести валидацию формы оформления заказа, чтобы уведомить пользователя о наличии ошибок ввода данных.

- **formErrors:change**
  - *Описание:* Изменение состояния валидации формы.
  - *Использование:* Срабатывает при изменении состояния валидации формы, позволяя обновить отображение ошибок и блокировать/разблокировать кнопку отправки формы.

## Процессы в приложении

1. **Выбор товара из каталога:**

   - Пользователь кликает по карточке товара в галерее, инициируя событие `card:select`.
   - Обработчик события `card:select` в компоненте `Card` передает данные о выбранном товаре модели.
   - Модель обновляет данные предпросмотра товара и генерирует событие `preview:changed`.
   - Обработчик события `preview:changed` в компоненте `Modal` отрисовывает модальное окно товара с новыми данными.


2. **Добавление товара в корзину:**

   - Пользователь нажимает на кнопку добавления товара в корзину на модальном окне товара, инициируя событие `basket:add`.
   - Обработчик события `basket:add` в компоненте `Modal` передает данные о добавляемом товаре модели.
   - Модель обновляет состояние корзины, добавляя выбранный товар, и генерирует событие `basket:changed`.
   - Обработчик события `basket:changed` в компоненте `Basket` обновляет интерфейс, отображая обновленное состояние корзины.

3. **Оформление заказа:**

   - Пользователь вводит свои данные в форму заказа, инициируя изменение соответствующих полей и событий`.
   - После заполнения форм пользователь нажимает кнопку отправки заказа, инициируя событие `contacts:submit`.
   - Обработчик события `contacts:submit` передает данные о заказе модели.
   - Модель отправляет данные о заказе на сервер через API и ожидает ответа.

4. **Подтверждение заказа:**

   - После успешной обработки заказа на сервере, модель получает ответ.
   - В случае успешного оформления заказа, модель передает информацию о статусе заказа посреднику.
   - Обработчик посредника вызывает метод компонента `Success` для отображения сообщения об успешном оформлении заказа на экране.
